links dağıtımlarında kullanılan sistemde kullanıcı kayıtlarını tutan kısma isteğe bağlı birth date alanı ekliyor. Yani kullanıcılar şu an için kendi yaşlarını işletim sistemi düzeyinde isteğe bağlı olarak ekleyebiliyorlar. System dein böyle bir şey getirmesinin nedeni Kaliforniya, Colorado ve Brezilya gibi bölgelerde işletim sistemlerine yaş doğrulama zorunluluğu gelmesi ya da geleceğine dair sinyal verilmesi. Bu alan şimdilik yalnızca sistem yöneticileri yani ROT tarafından doldurulabiliyor. Kullanıcılar kendi

yetki seviyesinde doğum tarihlerini değiştiremiyorlar. System D''in yaratıcısı Lan Potring, bu güncellemenin bir kısıtlama mekanizması değil, verinin standart bir şekilde depolanması için açılan bir alan olduğunu, bu veriyi kullanarak kısıtlama yapılıp yapılmayacağının Linux dağıtımlarına veya masaüstü ortamlarına bağlı olduğunu söylüyor. Buradaki sorusu şu. Linux camiasına yaş doğrulama konusunda taviz veren ilk domino taşı system oldu. Ayrıca bu alan resmi olarak tutuldukça dağıtımlar bir yaş doğrulama mekanizması

getirebilecek. Ve biliyorsunuz yaş doğrulama talep eden devletlerin tek derdi daha fazla gözetim kurmak ve artık olay işletim sistemi seviyesinde. Yani kendim eee kullandığınız masaüstü bilgisayarınıza eee doğum gününüzü girmeniz gerektiği yere kadar geldi. Sistemliğinin bu hamlesi birçok kişi tarafından iyi karşılanmadı. Ama madalyonun diğer yüzünde yaş zorlama Linux özelinde bir standarda oturmazsa ve devletler bunu zorunlu kılarsa cezalar kesildiğinde dağıtımlar mecburen bunu kendi yöntemleriyle uygulamak

zorunda kalacak. Bu sefer herkes kendi yöntemini oluşturursa bir standart olmayacak. Sistem değil bu formatın standartlaşmasına öncülük etmek istiyor. Burada artık iyi niyet mi dersiniz, kötü niyet mi dersiniz bilmiyorum. Ben de sistem diye kızan taraftayım. Bence bu kadar aceleye getirmeye gerek yok. Ama her ne olursa olsun şunu unutmamak lazım. İşletim sistemi bazında yaş doğrulama yasalarına vatandaşlar olarak karşı çıkmalıyız. Yoksa bu böyle devam eder. Yani bu şu an bugün Linux da böyle zaten. MacOS ve Windows hiçbir şekilde

eee itiraz etmeden gerçekleştirecek. E Linux'un da diğer masaüstü ortamlarında yavaş yavaş bunu görmeye başlayabiliriz eğer durum böyle giderse. Burada ilginç bir takip haberi yapalım. Mahremiyet odaklı polislerin sevmediği Android çatalı Grafines Brezilya, Kaliforniya ve Colorado'da yürürlüğe giren işletim sistemi seviyesinde yaş doğrulama yasalarına uymayacağını açıkladı. Yalnız burada çok büyük bir problem var. Geçen haftaki teknoloji raporunda Graffi Noes'in Motorola ile donanım ortaklığı

kurduğunu sevinçle duyurmuştuk. Ama yaptıkları bu direniş Motorola'nın graffines ile olan anlaşmasını bitirmesine neden olacak ve bu da grafines için çok büyük bir kayıp. Kaliforniya mesela bir API kurup bu API'ın devlete veri raporlamasını istiyor. Bugün işletim sistemi seviyesinde sadece yaş doğrulayan bu sistem API'ile yaşları raporlayacak. Ama yarın devletler burada dijital kimliğinizi veya başka verilerinizi de isteyebilecek. Halihazırda bu API kurulduktan sonra grafinis işte bu API

hattının döşenmesine baştan hayır diyor ve bu duruş takdire şayan. Yani yine de Grafino eski bir projenin zaten bunu sistemine dahil etmesini beklemiyorduk ama sonuç anlattığım gibi olursa yani Motorola ile Grafines'in burada e partnerliği biterse gerçekten üzücü olacak. Haftaki teknoloji gündemini değerlendirdiğimiz teknoloji raporunun yeni bir bölümüne hoş geldiniz. Şimdi yapay zeka kategorimizden gündeme devam edelim. Onaayı soranın fişini çekeceğini duyurdu. Buna göre tüm sor uygulamaları

ve APİ'ları kaldırılacak. Bilindiği üzere yapay zekalığında en pahalı kalem video üretimi. Diğer pek çok kişi düşük maliyetle halledebilmek mümkün video üretimi oldukça maliyetli. Bu noktada sorun getirisi muhtemelen maliyetleri karşılamadı. Uygulamaların kapatılmasını anladım. Hadi işte mobil uygulamaları vardı, web'deki uygulamaları vardı. Bunların kapatılmasını anladım. Ama APİ'ların da kapatılması açıkçası beni şaşırttı. Çünkü bu durum Opnea'in artık video üretimi konusunda diğer firmalarla

rekabet etmeyeceği anlamına geliyor. Nitekim dikkat ederseniz Opna yapay zekalığında her yerde olmaya çalışıyordu. Örneğin clana baktığımızda resim, video veya ses üretimine odaklanmadıklarını görürsünüz. Yalnızca metin üretimi ve kodlamaya yoğunlaşıyorlar. Open Air'in elinde Google kadar bir sermaye yok ama buna rağmen tıpkı Google'mış gibi her tarafa yayılmaya çalışıyorlar ve bu kadar alana yayılmasının sürdürülebilir olmaması muhtemeldi. Anlaşılan bu nedenle böyle bir geri adım attılar. Opn bu hafta

yetişkin sohbet robotu projesini de kaldırıyor. Nedeni olarak yasa dışı içerikleri filtrelemedeki teknik yetersizlik demişler. Filtrenin bir kısmını açınca yetişkinler için bu sefer diğer kısımları da açılmaya başlıyormuş ve burada bir teknik problem yaşamışlar. Yine de iptal kararında yatırımcı baskısı daha çok etkili görünüyor. Neden yatırımcı baskısı diyeceksiniz? Çünkü Open eğer bu yolda giderse regülasyonlar çok daha sıkılaşacaktı. Yetişkin sohbet robotuna erişmek için kimlik doğrulaması şart olacaktı ve bu da yatırımcılar için

belli bir püz yaratabilirdi. Ayrıca bir önceki haberde de belirttiğim gibi Open her yerde olmaktansa daha sürdürülebilir bir strateji izlemeyi seçecek gibi görünüyor. Bu sayede yatırımcıların gözünde de daha iyi olacak. ABD'de Federal Mahkeme Pentagon'un antropiye taktığı tedarik zincir riski etiketini ve şirketi devlet ihalelerinden men etme girişimini anayasal hak ihlali gerekçesiyle durdurdu. Bilmeyenler için hatırlatalım. Antropik cloud yapay zeka modelinin otonom silahlarda ve kitlesel

gözetimde kullanılmasına izin vermemişti. Pentagon ise bunun üzerine antropiyi yasal tedarik zincir riski olarak nitelendirdi ve ihalelere girmesini yasakladı. Yargıç Pentagon'un bu yaklaşımının sabotaj niteliğinde ve orval vari bir duruş olduğunu, ifade özgürlüğünü güvence altına alan birinci değişikliğe aykırı bulunduğunu belirtti. Yani burada burada birinci değişiklikten kastım ABD anayasası ve burada anayasal ihlalde bulunduklarını söylemiş yargıç. Dava henüz sonuçlanmadı ama şimdilik Antropik tedarik zincir riski olarak

yaftalanmayacak. Kanaatimce dava bittiğinde de antropik haklı çıkacaktır. Burada ABD devletinin haklı kalır hiçbir yanı yoktu bana sorarsanız. Tamamen zorbalık yapıyorlar. Şimdi özgür ve açık kaynak yazılım haberlerimize geçelim. Almanya hükümeti tüm kamu yönetiminde ODF formatını opsiyonel olmaktan çıkartıp zorunlu hale getiriyor. Bilmeyenler için ODF open document format yani açık belge formatı. Bunun karşısında kapalı belge formatı olan ve hepinizin bildiği Dodix var. Logics kapalı olduğu için ve Microsoft

yönettiği için geleneksel olarak en uyumlu deneyimi Microsoft'un yazılımlarıyla alabiliyorsunuz. Avrupa tarafı isa özgü yazılımlara geçiyor son zamanlarda ve vatandaşa bir belge gönderdiğinde vatandaşın bu belgeye rahatça para ödemeden erişebilmesini istiyor. Bu noktada da ODF'i zorunlu kılmışlar. Avrupa'nın özgür yazılımları kullanması ve bu standartları benimsemesi hem topluluk hem de özgür yazılım ekosistemi için gerçekten sevindirici. Fakat iş bu açık formatlı belgeyi fiziksel olarak yazdırmaya

geldiğinde maalesef yazıcı firmalarının kapalı ekosistemlerine ve fahiş kartuş fiyatlarına mahkum kalıyoruz. İşte tam bu noktada kapalı sistemi kıran ve baskı maliyetlerini aşağı çeken bu videomuzun sponsoru Keske Soru'dan bahsetmenin tam sırası. Keske Soru yıllardır bu sektörün içinde olan yerli bir girişim. Uzmanlıkları sadece mürekkeple fotoğraf kağıdı satmak değil. Sahip olduğumuz yazıcı için en doğru ve güvenilir sarf malzemeyi sunmak. İster profesyonel fotoğraf baskıları alın, ister ev ve

hafiste günlük dokümanlar çıkartın, Canon'an Epson'a kadar piyasadaki neredeyse tüm yazıcılar için kaliteli mürekkepler ve kartuşlar bulabiliyorsunuz. Size kolay doldurulabilir kartuşlarda satıyorlar. Benim en akılıca bulduğum kısmı ise sepet mantıkları. Ölçeklenebilir bir fiyatlandırma sunuyorlar. sepete eklediğiniz her ekstra üründe birim fiyat düşüyor ve sistem size 6 üründe o ürünü tamamen bedavaya almaya kadar götürüyor. Yani hem yerli bir ekosistemi destekliyor hem de baskı maliyetlerinizi

ciddi oranda aşağı çekiyorsunuz. Yazıcınız için güvenilir, kaliteli ve uygun fiyatlı bir çözüm arıyorsanız açıklamalar kısmındaki bağlantıdan keske sö göz atabilirsiniz. Kanalımızın izleyicilerine özel ekranda gördüğünüz kodu kullanan ilk 100 kişi yazıcılar araç tüm ürünlerde anda %25 indirim kazanacak. Teknoloji raporunun bu bölümüne sponsor oldukları için Keske'a teşekkür ediyoruz. Şimdi haberlere devam edelim. Wine 11'in yayınlanması ile birlikte Linux oyunculuğunda çok büyük performans artışları geliyor. İlk

değişiklik NT Sync'in eklenmesi. NTS Syn nedir diye soracaksınız. Windows'un çok çekirdekli işlemleri yönetme biçimi Linux çekirdeğine 6.14 sürümüyle dahil edilmişti ve buna NT Syn diyoruz. Artık Wind Server üzerinden çekirdekle dolambaşçı yollarla iletişim kurulmak zorunda kalınmıyor. İşlem doğrudan çekirdek seviyesinde gerçekleşebiliyor. Kısacası NTS desteği sayesinde Linux çekirdeği Windows oyunlarına seni anlıyor ve senin dilinden konuşuyorum diyor. Bu da doğal olarak performansı arttırıyor. Ayrıca 64 bit Linux

sistemlerinde 32 bits uygulamanın çalışması için gereken kütüphane yükü azaldı. Wine bu işi artık kendi içerisine otomatik olarak hallediyor. Yine de şunu belirtmekte fayda var. Bu yenilikler GE Proton veya Wine TKY gibi özel sürümlerde zaten kullanılıyordu. Yani Proton GE kullanıyorsanız bu iyileşmelerden halihazırda yararlanıyordunuz. Ancak artık temel Wine sürümüne de bu destek geldi ve böylece özel bir yam olmaktan çıkıp resmileşti. 11'den sonraki her wi sürümü bu performans artışlarından fayda

sağlayacak. Şimdi oyun kategorimizdeki haberlere geçelim. Çıkan yeni bilgiler ışığında DLSS5 önceki sürümlerin aksine üç boyutlu sahne geometrisini anlamıyor. Bunun yerine her kareyi iki boyutlu bir görsel olarak analiz edip ışıklandırmayı tahmin ediyor. Bu da demek oluyor ki genel sahneyi anlamadığı için yapay zeka karakterlerinin yüz hatlarını değiştiriyor. Olmayan nesneler veya gölgeler ekliyor. Kısacası DLSS5 halüsinasyon görüyor diyebiliriz. Olmayan şeyler ekliyor. Aynı zamanda Nvidia'nın ortak olduğu dev

stüdyolardaki anonim geliştiriciler teknoloji resmen tanıtılana kadar DLSS 5'in varlığından haberdar olmadıklarını iddia ediyorlar. Önceki teknolojilere baktığımızda bugüne kadar hep bir matematiksel gerçeği hesaplıyorlardı. Ancak artık Nvidia gerçekçi görünen bir yalan satıyor size. Geçen hafta da belirttiğim gibi bu durum sanat yönetmeni için çok sıkıntılı olacak. Geliştirici karakteri belli bir ifade ve estetikle tasarlıyor ama DSS5 ışıklandırmayı tahmin ederken karakterin burnunu, göz çukurunu veya ten dokusunu

kafasına göre değiştiriyor. Kısacası oyunun orijinal sanatı artık ortada kalmıyor. Şimdi az önceki kategoriler uymayan bahsetmeye değer haberlere geçelim. Amerika Birleşik Devletleri'nde tarihi kararlar alınıyor. New Mexico Eyalet Mahkemesi Meta'nın Instagram ve Facebook üzerinden çocukları cinsel istismara açık hale getirdiğine karar verdi. Kaliforniya İyalet Mahkemesi Instagram ve YouTube'un küçük yaştaki bir kız çocuğunda depresyon ve kaygıya neden olan bağımlılık yapıcı tasarım kullandığına karar verdi. Buna göre ilk

kez sosyal medya uygulamaları içerik üzerinden değil hatalı ürün tasarımı üzerinden suçlu bulundular. En azından ABD'de New Mexico'da 375 milyon dolar, Kaliforniya'da ise 6 milyon dolarlık tazminat öngörülüyor. Ama burada baktığınızda Meta'nın 1,5 trilyon dolarlık piyasa değeri karşısında bu rakamlar sembolik. Ama yine de burada 2.000'den fazla bekleyen dava için bu gelişmeler yeşil ışık yakmasına sebebiyet verecek. Bu yüzden artı diyebiliriz. Yoksa aldıkları tazminat cezası onlar için bir çerez parası bile

değil. Bu davalar arttıkça sektörde güvenli tasarım ve daha az bağımlılık yapıcı pratikler gündeme gelebilir. Şu anki haliyle sosyal medya platformları büyük ölçüde bağımlılık yapıcı. Ama ilginç bir nokta söyleyeyim size. Bu haberler çıktıktan sonra metanın hisse değeri %5 arttı. Bakın ortada negatif bir şey var. Hisse değeri %5 artıyor. Neden? Çünkü kesilen cezalar önemsiz ve düşük tutarlı. Yani yatırımcı da diyor ki abi yaptıysa yapmış sonuç olarak adamın yanına kar kaldı deyip eee daha şöyle düşünebilirsiniz. daha eee yüksek

yaptırımlar beklerken daha düşük yaptırım gelince çerez gibi bir yaptırım gelince hissesi de artıyor. Yani daha fazla insan almaya devam ediyor. Bu nedenle de yaptırımların ağırlaştırması gerekiyor. Yoksa bu firmaların yanında kar kalacak. En azından bu kararların verilmesi gelecek davalı için dediğim gibi ışık yakılmasını sağladı. Videoyu bitirmeden işinize yarayabilecek bir indirimden bahsetmek istiyorum. Biliyorsunuz YouTube'a öğrettiğim bir kursum var. A'dan Z'ye 5 sene içerisinde

YouTube'da izlenip para kazanmak için öğrendiğim ve bildiğim her şeyi anlatıyorum. Videoları nasıl yazdığımdan tutun kapak fotoğraflarına sponsorlarla olan iletişime kadar her şeyi anlatıyorum. YouTube yapmak gibi bir isteğiniz varsa bu videoya özel bilinçli tüketim kodunu ödeme ekranına girerek 2.000 indirimli alabilirsiniz. ABD mahkemeleri ve bilinçli kullanım demişken yapay zekayı daha bilinçli kullanıp diğer insanlardan çok daha hızlı ilerlemek istiyorsanız daha önceden çektiğim şu videoyu

izleyebilirsiniz. Ç

